---
title: "一点呓语"
author: "windsing"
date: 2017-02-02T00:00:00+08:00
draft: false
tags: ["随笔"]
slug: ""
indent: true
---

近日有幸读到黄勇先生的<a href="https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODA4MzU3MA==&amp;mid=2650005072&amp;idx=1&amp;sn=9bc02b18fa44b677c3f654a6faa3112a&amp;chksm=8828e34dbf5f6a5b61b6520a6a207d4ad29e3de179df97fdf07803b26daaf351b6683d1a1c62&amp;mpshare=1&amp;scene=1&amp;srcid=0128qgCBjifkGgJSrwC7Bce2&amp;pass_ticket=1wCcATYuJl0o%2BqlZ%2F6hiho3N1gVliiwNBdRCyLgkt2Ou7r9gImxvkA3xa8thIESX#rd">《老鼠掉进米缸》</a>一文，其言辞恳切，颇能发人深省，在此略陈固陋，谈谈我这只90后的老鼠，以及我的“米缸”。

我是一只幸运的老鼠，虽然并非出生在粮仓，但也绝不会饿死在街头，虽然似是身陷蕃篱，但只要牙齿足够锋利，加上一点幸运女神的眷顾，总是能破浪前行。 20多年的时间，足够我这只老鼠找到好多个“米缸”了。

小时候爱看书，不管什么书都会看上两眼，闲书杂书亦是来者不拒，那是的我与其说像老鼠，不如说像海绵，疯狂的吸收着周围的水分。周遭环境不至于纯净，藏污纳垢在所难免，不过老鼠也好，海绵也好，虽然有过暂时的迷茫，但并没有在这个阶段失去方向。很多在这个阶段读过的书都已经忘记了内容，记得印象最深的是有一次读《红楼梦》，因为是同学的书，请求了数次终于同意让我带回家中，那个周末两天时间足不出户，囫囵吞枣的总算把它看完了，那时的人还很单纯，看完这本书的目的仅仅是为了炫耀，以当时十多岁的年龄看完这样一本大块头，现在想来仍是佩服自己，而《红楼梦》，从那过后也再没完整看过，直至今日，也缺乏勇气再次打开书皮。

这样日子一直持续到初中结束，升入高中，我这只老鼠的眼界真的是大大的提升了，那是一种玄妙的感觉，像是一种潜移默化的蜕变，没有那么刻骨铭心，但自己却能清楚感受。高中的时候有图书阅览室，自己闲来无事回去看看，加上语文老师偶尔回花上课时间让我们去图书阅览室，3年下来，还是看了不少的书。

从小就喜欢文学，小学的时候就有过花上一整天背诵《春江花月夜》的经历，再这我要感谢我的大舅，因为可能就是他放在家里一本《中国古代诗歌鉴赏辞典》开启了我热爱文学的路，这条路走到了高中可谓是一发不可收拾，课本上要求的诗歌散文我总是前几个去老师那里背诵，可选背诵的全部背诵，课外鉴赏的我认为有趣的也会背诵，当时真的是我记忆力的巅峰。我的背诵方式和老师教导的并不相同，很少是通过理解了再去背，大抵都是熟读成诵，在我看来这样的记忆往往更加深刻。

也是在高中，我接触到先秦诸子的魅力，曾经花过大半个学期背诵《道德经》，每天中午在寝室午睡之前背一章，午睡结束后回教室把背过的章节默背一遍，晚饭前同样如此，最后终于能够全文背诵。《道德经》其实字数不多，但语言晦涩，大学四年几乎未曾碰过，背诵早已不能，但翻开书页，总能自然而然的读下去，映像总归是在的。

说到背诵《道德经》，又想到到了另外的两件事，初中的时候开始看小说，高中有段时间几乎疯魔，就是如今网上流行的快餐文学，各种小说来者不拒，但是渐渐地，看小说的口味越来越叼专，于是萌生出自己写小说的冲动，同样是中午午睡时，我也曾花过大半个月的时间自己写小说，最后觉得麻烦，也就不了了之，不过至此，一般的小白文我是看不下去了，但如果感觉作者比我懂得多，或是能从中学到些什么，我同样是义无反顾，就像刚开始看到一个叫烽火戏诸侯的网文作者，简直惊为天人，这样的小说虽不及文学大家们的厚重，但在看得“爽”的时候有所感悟，何乐而不为呢？又比如在大学向室友安利过的《我真是大明星》一文，用我们年轻人的话来说，完全就是“麻瓜文”，但我可以毫不避讳的说，我从中看到了我国现代诗的魅力。我看小说的目的和其他人一样，形式却不一样，看小说还做“笔记”的，现在想来也算奇葩一朵。我看小说偶尔会看过再看，前段时间又看了一遍《人象》，不同时间看来感受完全不同，这些东西相比大块头的名著来说显得有些单薄，但胜在可读性强，不过糟粕遍地的今天，相比吹尽黄沙的大块头，这样的阅读更需要一双火眼睛睛。

不知不觉扯得有点远，不过总归还是读书的范畴，这我要说的另在一件事这样的，同样是高中的中午午睡(看来我与午睡结缘了)，有段时间一直抱着一本《新编程序员考试辅导》在看，现在看来真是神奇啊那时，首先是高考绝对不会考，再者其中内容有些连现在的我也看不懂，居然勾勾画画让我考完了，囧。说起来我与电脑或者是程序结缘还真的是早，小学虽有计算机课，但还并没有激发我任何兴趣，直到初中，我的父亲带来了家里的第一台电脑，那个时间并不能算早，但对我家庭来说绝对是一次巨大的尝试，父母到如今也只会用电脑处理一些简单的事务，对于他们来说，电脑似乎并没用给他们带来什么巨大的冲击，但对那时的我来说，算是埋下了一颗种子，一直期待着生根发芽。那时的我因为父亲工作的原因，和他一起学习了CAD，3dmax(最后只有我一个人学会了……然而现在已经忘了)，然后接触到了第一款编程语言VB，跟着一款名叫《洪恩开天辟地》教材写出了我的“hello, world！”，然而之后的8年中，除了高中时强行啃掉的那本书，再也没有碰过任何有关的东西，直到大学。

高中学的是理科，但高考填报志愿的时候全部选的是偏文科的专业(原谅我以为金融学是文科专业，现在看来至少是理多文少，而且我的志愿专业里居然还有几个是中医，看来高中看的书这些还是有点影响，醉了)，最后来到了武汉，读了一个金融学的专业。大学期间真的是浑浑噩噩，我这只老鼠哪里是来到了“米缸”，感觉是“酒缸”还差不多，不过好在后期似是“醍醐灌顶”，不至于醉死在边上。大学期间爱打游戏，就像高中爱读小说一样，疯魔，没有外界的束缚，变本加厉，不好好在内心足够强大，始终“不逾矩”，挂科的底线不曾触碰，该学的东西也大致学过，但完全失去的拼搏的精神，就像我以前说过的“未尽人事，且听天命”。书算是久不曾读，但逃课的问题也从未发生，不管事必修选修，四年下来逃课次数居然屈指可数(略夸张，不过感觉没有超过20节)，如此看来我这人好真算一个矛盾的综合体了。大学的时候也有去过图书馆，完整读过的书不多，能记得名字的就只有一本何其芳的《画梦录》，大一的时候相对还好，买过一个kindle，还算是看过几本大块头，不过等到它的屏幕坏掉，也就束之高阁了。

大概到大三的时候，人虽懒散，但也不至于浑噩。而如今，转眼大学就将毕业，总的来说，还是很有收获。大学的选修课基本全是与文化有关的，如此看来，我还真是对其爱得深沉啊，另外，同样捡起了废弃多年的编程，全是课余时间偶有自学，相比科班出生定是孱弱无比，但相比普通人还是略有优势。先后学了点VB一系，包括VBA、b4a，还有就是一点matlab以及现在的python，算是与编程结缘了，以后计划有时间会学一点Cpp。这些东西学过基本就往，不过基本方法逻辑记住，再次运用直至熟练只是时间问题。

大学期间还有一些其他兴趣，诸如听音乐，逛贴吧，看段子之类。我这个人比较奇葩，听音乐的时候不是按歌曲而是按歌手听歌，经常会一个歌手所有歌曲一直循环，从高中开始就这样。高中之前几乎不听英文歌，但同学偶有谈起，自己一脸懵逼，感觉实在不太好受，于是那段时间疯狂听英文歌，按歌手听，听taylor，听justin bb，听bruno mars，听pink，听westlife，听avril，听katy perry，还有很多其他的，直到现在，已经不会刻意再像那时一样高强度听歌，因为有些东西已经成为习惯了。上面所说的听歌的过程在我生活的其他方面也是有所提现，有时会因为对一项东西感兴趣而恨不得完全弄清楚其来龙去脉，可能第二天就忘了，但当时真的是满足的。另外像逛贴吧，看段子，甚至是看直播，看娱乐新闻，有时候会因为一个梗而去疯狂百度，直到弄清楚为止。

这样的的过程不知道到底有无意义，有的时候也会问自己，然后想很多，还是没有答案，但渐渐的，又像是抓住了问题的关键，概括起来，就像是知识的广度与深度的问题。有些东西，我会可能因为吹牛的谈资而去学习，其中一部分会转遍为我的兴趣，另外的部分会逐渐忘记。就因为这样，我看过歌剧，看过京剧，也看过日剧，看过韩剧。看过动漫，看过美剧，听过Beethoven，也逛过B站鬼畜，抗压吧，戒赌吧，气功吧，各类鱼龙混杂似乎都有所经历，生活中有时也是如此，三教九流，似乎我都不会排斥，这些东西，于我还是有些意义的，总结而言，就是广度问题。另外就是关于深度，这东西大概就是兴趣之所在，有幸的是我似乎不太迷茫，正如我博客签名一样“学金融，学技术，学文学”，我的目标是“三头并进”，路漫漫其修远兮。

而我如今面临的问题就是广度与深度的取舍问题，时间太少(人太懒)，蹉跎岁月是最容易的，老鼠还是那只老鼠，米缸却不是那个米缸。已经不对大块头的名著感兴趣，虽然会因为其他原因去阅读。图书馆大抵是不会去的，因为现在有了互联网这个海洋，相对于米缸的纯净，这海洋似乎脏了许多，但珍馐其中又岂是粗茶淡饭可以比拟的，不过要想不被淹死其中，还是需要很下一番功夫。

总的来说，此番梦呓算是有感而发，像是写尽心头所想，又像是不足十一，算是补上了除夕夜里想要行文不能的遗憾了。写着写着像是偏离了《老鼠掉进米缸》的内容，但细细想来，还是有几分联系的，米缸之于老鼠，书籍之于吾侪，无外乎增见广识，而我书之事，无论书籍其他，其运用皆是如此这般，在我看来，米缸菜缸不重要，老鼠如何才是真。

今日行文仓促，逻辑混乱不清，引用《陶庵梦忆序》的一句就是“余今大梦将寐，犹事雕虫，又是一番梦呓”，其中不妥之处留待日后细细雕琢，诸看官看罢，如有不适之处，还请见谅，如有肺腑之言，还请不吝赐教。