---
title: "人生历史"
author: "windsing"
date: 2017-02-06T00:00:00+08:00
draft: false
tags: []
slug: ""
indent: true
---

人浮于世，互相交道在所难免。交往之道，谈天说地又是其中最繁。个性使然，我是不大能够与人放肆交谈，若非酒至酣处，亦或胸中郁结，才可能言谈无忌，不过大都也点到即止，总的来说，与我交谈不算甚为有趣，也绝不会过于无聊。至于打交道的对象，就我而言，下至7，8岁的幼童，上至白发苍苍的老者，我皆喜于与之交往。在我看来，与年幼者交往和与年长者交往又是最为惬意。

与年幼者交往，真的就如同看到7，8的太阳一样，无忧无虑，那么纯粹，仿佛自己也能变得年轻(虽然我现在也很年轻)，感受些许纯净的快乐。今年过年的时候曾和侄儿一起看《熊出没》(以前没看过，看了下终于明白为什么那么多人吐槽了)，瞧他入迷的样子真的感觉好笑，片刻又有些许感慨，无法形容，但有些东西确实与我们现在不同，无论是熊孩子还是呆萌萝莉，似乎都能从他们身上能看到未来的你我。

与年长者交往则是一种完全不同的感受，因为从他们眼中仿佛能看到你我的未来。喜欢与年长者交流，因为在他们面前你只需要安静的做一个倾听者。由于年纪的原因，年长的人更愿意在年龄较小的我们面前“夸夸其谈”(这里并非贬义，指的是由于阅历原因，能更多的与小辈分享)，此时的我们，只要稍加引导，便能完成一场有趣的谈话。

也许是我擅长担任一个聆听者的角色，近年来感觉收获不少，各路牛鬼蛇神也是见识了些许，喜欢听他们讲过去的故事，那些不曾经历总是让人心里忍不住泛起涟漪。对比着那些远在天边的故事和近在眼前的人，总有一种时空错乱的荒谬感，过后又觉得无比的真实。

今日得宽余，上午便在家里的店铺门市帮忙看着，眼看白日东升(夸张了，睡得差不多才起来，哈哈)，甚是无聊，无人能够与之插科打诨，差点就要睡倒在桌上，恰逢此时进来一老者，找我父母有事，本以为快快打发走能与周公相会，不曾想一聊竟勾起了我的兴趣，一番交谈真可谓酣畅淋漓，不知不觉竟到了中午，直到父亲回来方才离去。

老者甚是健谈，犹记得刚进来之时还是两相站立，过后不久就自己找着凳子坐下了，一幅自来熟的样子真是让我哭笑不得。老者姓叶，下面就让我讲讲叶老的故事。

每个人的一生都是一卷波澜壮阔的历史。

故事很长，长得要从叶老的爷爷说起。叶老的爷爷家是普通人家，他奶奶却不一般，算的上是本地的大地主，他奶奶是家中独女，另有一儿子也是养子。养的不如亲的，父母始终心疼自己亲生儿女，就算只是女儿，就算是在那个时候。

叶老奶奶出嫁的时候嫁妆可谓丰厚，据说光是真金白银就有3000大洋，这是一个什么概念，据说当时的3个大洋就够买一头肥猪了。叶老的爷爷也非常人，年轻的时候就在乡里卖烟叶，刚开始一根扁担两箩筐，慢慢的换成了小车推着，结婚之后更是了不得，从他奶奶嫁妆里拿了一笔钱，购置烟叶，弄的一条船，南下运到了宜宾，可没想到这一去就是两年。

那个时候估摸着是一九三几年，适逢军阀混战，这船一到宜宾江就被封锁，回去也就难了。在那个动乱的年代，安定只能是奢望，早上一元的包子晚上就能卖到10元。乱世也正出英雄，叶老的爷爷也正因为这一趟发了家，待到回程之际，可是正儿八经的富贵还乡。钱拿来干嘛？当然是买地了，这不一下买了2200多亩地，这下可成了真真正正的地主了。

叶老爷爷家中兴盛之时，粮仓数不尽数，院子也是里里外外三层，最外面的一层是长工们住(长工这个词我还是在鲁迅文章中多见到些)，中间一层是粮仓，原谅我忘记了具体数目，最里面的一层才是供他家人居住。

家中兴盛也有一个问题，容易招来土匪(原来家乡真有土匪的，还真是啸聚山林)，叶老爷爷也是能人，平日打点一二，也能安安稳稳。再后来，将家中女儿与村长联姻，颇有运筹帷幄的感觉。

再后来，解放军就来到了这里，什么乡长村长包括地主们一起弄去开会，先是要粮食，叶老家中当仁不让，以千斤记的粮食交给了解放军，然后一来二去，粮仓的钥匙也交了出去，地，自然也就没有了。

叶老出生于1948年，新中国成立前一年。据说就只享受了一年地主家的生活，然后就搬出了他家的大院，一家几口搬进了茅草屋。这可不是家徒四壁能够形容的，这家，连壁都没有，最后还是在村里人帮忙下弄了点黄土墙壁，直到叶老12岁左右，才和家中哥哥一起从新用石头修葺一新。就这样，叶老在不幸中度过了他的童年。

叶老的学习生涯也有些悲壮，哈哈。爱读书，学习好，这是多少家乡当前梦寐以求的好孩子形象，奈何家中成分不好，黑五类，小学成绩第一也只能去一所民办初中，这初中的老师校长无一不是成分不好，教学质量不见得差，但在这里读书就意味着失去了继续向上的可能。与之相对的是另一所农业初中，那里面坐着的才真的是无产阶级的接班人。

叶老是笑着说出这些经历的，过去的疼痛在如今看来不过是生命的烙印罢了，一个真正积极乐观的人是永远不会失去向上的动力的。

初中毕业，叶老自然而然的回到大队上参加劳动，然后作为被批斗的对象定期接受批斗，好在一家人并没有受过太大的虐待，相比周遭的已经幸运不少。

那时的人们对待黑五类总是苛刻的，用现在的话来说就是找茬。叶老一家，四兄弟加上父母共6人，除了最年幼的弟弟外都是劳动力，就是在那个穷苦的年代，也断不会缺少粮食，算下来年年还有节余，而在这个时候反派角色就会登场，跳出来大骂，“地主家都有余粮，还管不管贫下中农们的死活。”而丝毫没有看到别人家的勤劳与自己的懒散。那时候的叶老由于读书成绩好，最后弄到了一个记工分的差事，这可是会计下面的一个小官了，叶老自然是勤勤恳恳，加上一家人过得还算奈何，于是总有些风言风语，说什么“地主家又掌握政权了”，让人哭笑不得。这些言语的结果引来了领导的重视，村上镇上都派人来核查，好在叶老当真踏实，加上队上会计维护，每每也就过去了。直到后来，种种原因使然，叶老最终离开了那个位子，代他离开之时，推荐了邻里另一小伙得了这差事。那小伙家里穷苦，不过又不及叶老能干，于是一到繁忙的时候叶老也是每每相助，也算结下了一桩善缘。

讲到此时叶老还给我讲了几个趣事，主席在1956年中提出，“百花齐放、百家争鸣”的方针，鼓励党外民主人士给我党提意见，叶老有个姐哥(貌似不是姐夫，忘了啥具体关系)，典型的知识分子，当真耿直不二，提了好些现实问题，然后第二年就被“发配”但深山老林了，然后慢慢腾挪，最后还是陪着一水电站终生(貌似家乡好多水电站都是他主持修建的)。而后1958年开始，大跃进人民公社开始，大家也就都开始吃上了大锅饭，白天里上山挖铁矿(就那些我们小时候爬的山，感觉好不可思议)，夜里炼钢，谁家要是敢开小灶，定然是要被批斗打砸的。而后又是刮起了一股浮夸风，各地的粮食不及往年产量多，乱七八糟的牌坊却一个比一个大。

叶老爱读书，他的父亲当过老师，这样算来他也算是书香门第了。还有个姑父或是什么其他亲戚在学校里管理着图书馆，于是便能够接触到不少书籍，特别是在文化革命的时候。由于家中成分不好，自然不可能上街游行或是其他，不被打砸批斗都是谢天谢地的了，用叶老的话来说就是，“那时幸好不能上街，让我安安静静的看了两年书”。

那个时候还敢看书，也是有其中原因的，这就不能不提到上文中那个结下善缘的小伙，此时已经是民兵队长了。这小伙没啥别的，就俩喜好，喝酒看小说，那时没人每月三两酒，叶老一家6口，没人好这东西，自然便宜了他，加上看小说，也就是些四大名著，《隋唐演义》，《七侠五义》之类的，叶老正好有门路，于是两相帮衬，又是得以安安稳稳。

讲到这里，已是不知不觉到了中午，待到叶老离去，仍是意犹未尽。

回味刚才所讲，那是什么，是一本行走的历史，是一段波澜壮阔的人生。看过余华《活着》的人大概才会有这样一种感觉，而我，震撼更甚，因为它就发生在我生活的土地上，离我如此遥远而又接近。

吃过午饭回到家中，凭着记忆以及些许知识匆匆记录下了今天这一场谈话，内容肯定有所遗漏，具体的细节也并未考证，如有错误请不吝赐教，望诸看官能如我一般有所体悟。

记录完上面的东西，我又不禁开始期待起了叶老后来的人生，特别是改革开放以来，人生又会怎样的精彩，相信那又是另外的一本，家乡的，《平凡的世界》。