---
title: "从“细致阅读”说起"
author: "windsing"
date: 2019-02-05T00:00:00+08:00
draft: false
tags: ["随笔"]
slug: ""
indent: true
---

先说说什么是“细致阅读”，这个是我给定义的一种读书的状态，与之相对应的大概是“囫囵吞枣”。两者作为完全不同的阅读模式或者说是习惯，本质上并无好坏对错之分，但乍看之下，“细致阅读”似乎显得更加精致，诚然，如果有足够的时间和精力，单一读物“细致”的收获肯定是远远大于“囫囵”的，但是就我目前来说，像是陷入了“细致”的窘境。

情况大致是这样，这一切的起因大概要从《怎样阅读一本书》这本书谈起。这是一本方法论的书籍，书中详细描述了“阅读”的不同层次以及针对不同类型书籍的阅读方法，比之大部分的同类书籍更具一般性和实践性。书中把绝大部分的阅读步骤都进行了“量化”处理，比如读一本书首先应该怎么做，应该先确定书的类别，然后看书的前言大纲等，然后看书的目录重要章节，然后看关键段落，关键语句，关键词，接下来在从关键词入手理解语句，总结段落，贯通架构等等，在比如说像是一些阅读的技巧，粗略的阅读是什么样的，细读又是怎么样的，不同类型的书籍又应该如何阅读之类的，总结起来，有一核心思想贯穿其中，即“阅读是一种主动获取知识的行为方式，比之被动式学习如听音乐，看电影，需要付出更多的努力”。去努力了解作品含义，了解文章内容，然后才能回答作者问题，了解作者想要你了解的，然后再去与作者交流，更广泛的阅读更多同类型的作品，然后才能与作者讨论。

“没有调查就没有发言权”，针对一部好的作品的阅读是这样的，甚至针对任意一部作品也是这样。孔子既讲“有教无类”，也讲过“因材施教”，这二者都是有其前提所在。作者想要告诉我们的，尤其是一些论述性的话语往往是有其特定的前提和环境的，这个前提的和环境有部分是在书中直接揭示了的，但更多的是囿于时代或者作者本身的，而这些无疑再次增加“阅读”的分量。

基于以上种种原因，“阅读”，或者说“细致阅读”竟然成为了我如今读书的一大障碍。已经记不得多久没有通读一本书了，看见心仪的作品想的也是先收藏着，等之后有时间再来细细品味。诚然，快节奏的生活是“无纸化、碎片化”阅读的罪魁祸首之一，但对我来说，这个不是提不起“劲”来阅读大块头的主要原因，至少目前来说我还是有阅读他们的欲望的。“细致阅读”或者说是“细致阅读之前”似乎变成了障碍我读书的“达摩克里斯之剑”，其形也危矣，其势也汤汤。这个比喻也许并不那么恰当，但“阅读”之势对我的影响确实已经深了。

也并非没尝试过就按“细致”阅读的路子走下去，毕竟《怎样阅读一本书》中说的内容是真的有道理，但奈何无法坚持。就拿读《怎样阅读一本书》这本书本身来说，我逐字细读至少有两次，期间笔记记录也快一个笔记本了，但两次细读中间间隔接近一年，导致第二次细读时对大部分内容都是有映像的，但是合上书又说不出个所以然，这显然达不到书中所说的要求的，也给我带来了深深的挫败感。这个影响无疑是大的，我也定下过再细读《怎样》一书的打算，但却失去了打开其他书的勇气。

有时候我在想，如果说“囫囵吞枣”肯定是达不到“书闭即书毕”的效果，那么“细致阅读”来带来吗？如今读书像是带了很多的“功利心”在阅读，我希望的效果是读完一本书，我能从中学到和记住我想要的东西，最好是我再也不需要花时间再读一次。但目前看来“细致阅读”也达不到这样的效果，我也清楚一次读完一本书本身是不现实的，但这种“投机”的思想却是挥之不去，就像是《圣经》永远出不了埃及，《史记》也一直到不了秦汉。这其中的迷茫与困惑不知道何时才能厘清。

信息化发展似乎也对阅读这件事造成了一定的影响，知识获取变得便宜的后果就是不会懂得珍惜，快餐阅读的本质是减少读者理性思考的基础上以期唤起更多感性上的共鸣，在这个娱乐至死的时代，微博，公众号或其他媒体内容似乎是变成了新一代的“精神鸦片”，如果说以前的阅读是给你了一片田野，需要你自己播种收获庄稼，那么现在的碎片化阅读像极了直接给你一口经过咀嚼后的米饭，让你不至于饿死。关键这还不是最可怕，因为不同于“抖音”“快手”等给你生理上带来快感但是心里上造成压力的内容，这类的碎片化阅读同样能麻醉你的心灵。诚然在应对“公交站等车”，“搭乘地铁”这样的场景，碎片化的阅读是更好的解决方案，但是这也仅仅只能作为传统阅读的补充而绝非替代品。这样的方式或习惯应该已经对部分人，至少是对我产生了影响。

上面说这么多并不是找什么借口，而只是想借着难等的春节时间理一理思路，看能不能找到一个更好的解决方法，至少目前还没有，所以今天的内容还只能打一个问号，期望明天的自己能给出一个好的答案吧。