---
title: "岁末杂感"
author: "windsing"
date: 2020-01-24T00:00:00+08:00
draft: false
tags: ["随笔","诗"]
slug: ""
indent: true
---

逝者如斯夫。

从阳历来看，2020年已经过去1个多月了，但在阴历上，却还是差了两天。把总结放到农历新年来完成，似乎会更具有一些仪式感，也不过是欺骗时间，欺骗自己的小把戏，毕竟这是“忙碌”的一年中难得的空闲时间，才能有也才会有更多的时间来审视自己，反思自己。

我愿意称之为“忙”，这样能让我感觉到充实而非光阴虚度。说起来矫情，但我确实希望每次的总结，每年的总结都不要变成一场“检讨大会”，这样可能有效，也可能有效的有限，就像网络中的流行语，“道理我都懂，但是我就不做”、“我就不做，我就BB”。当然，前者是对己，后者是对人，本质可能与我希望描述的有所出入，但相信聪明的你一定能Get到我的意图。人毕竟是像前看的，所有昨天存在的意义应该是让今天变得更有价值，所以这一次的总结我希望能更多的发掘我这一年的“成就”而非“遗憾”。

2019年的年度目标已经忘记了，不过大抵也实现得有限。从事件的发生顺序来看，可总结如下：

1. 年初返深，像领导述说了离职的意愿，期间面试了一个券商的产品岗位，我不知道在面试的时候直接告诉面试官我是把这个岗位当成进入券商的敲门砖是不是正确，但结果告诉我我错了，可能也是意愿不够强烈的原因，可能也是因为有人推荐过于自信的原因，总之算是生活中不大不小的波澜。
2. 3月份的时候报考了CFA一级考试，这个是贯穿我2019的大事，算是一年的目标，但是为之付出的努力并不成正比。从3月份到8月期间的记忆是零碎的，似乎没有什么值得书写的大事，机械的工作，麻木的生活与偶有的热血迸发。
3. 8月份开始陆续准备CFA的考试，采取的是网课+手机APP做题的方式，截至12月份考试，基础班课程大概看了90%，强化班课程过了一遍，大概做了有几百道题，原版书和NOTES基本没看。那期间的生活节奏大概是这样：早晚上班路上看1节网课或做30道题，晚上回家看一节网课，然后在周末放空自己，这也造成了那段时间身心较为疲惫，情绪也比较低落，直到12月8日考试完成。
4. 12月之后的生活又恢复正常。开始尝试恢复锻炼，坚持了2周多...开始试图恢复阅读的习惯，目前正在阅读的两本书是《史记》和《百年孤独》。开始尝试学习音乐，学习了基础的乐理知识，并且正在学习电子琴。这里值得一提的是之前从未想过音乐的学习成本可以这么低，并且值得骄傲的购买电子琴的计划被我从年后挪到了年前，目前练习《小星星》、《两只老虎》、《玛丽有只小羊羔》、《丢手绢》、《我是一个粉刷匠》、《洋娃娃和小熊跳舞》等超级简单的曲目，似乎也陷入了自学的困境和瓶颈，明年计划学习《拜厄基础教程》，希望能有所收获。
5. 全年还学了不少有关机器学习、区块链、Q语言的知识和内容，目前正在尝试用Python或者Q语言来完整还原BTC。

2019年记忆最深的一件事情是11月份出差广州。在出差之前的那个周末，我一直在思考我目前到底拥有哪些技能，我的兴趣到底是什么，我的竞争优势是什么，目前的自己要通过怎样的方式或努力才能实现财务自由，最后圈定了两个字，“量化”。毫无疑问，我的兴趣是量化投资，我的技能也是围绕量化投资构建的，我也相信，在不远的将来，股票程序化交易必然会逐步开放，量化投资会成为新的风口，我也想当风口上的“猪”。

随后的一周，有幸跟随公司Boss出差广州拜访某大型证券研究公司，期间有讨论到我们公司的历史沿革和未来方向。毋庸置疑我们公司是拥有“量化”的血脉的，遗憾的在外部环境冲击下并没有怎么保持。讨论提出的一个观点是“毫无疑问，量化投资限制必然会越来越弱，至少两年的技术领先才可能在限制解除之后保持先发优势”。不管这个会议对公司的发展有无裨益，但至少让我足足兴奋了剩下的半个星期，那段时间满脑子都是相关的想法，遗憾的是期间并没有记录下任何东西，当血液的温度褪去，内心也彷徨起来，现在写下的文字也失去了当时的温度，但不管怎样，这总算是代表着一个机会，后事如何犹未可知，谨此一记。

2019年最大的收获是什么，那应该是我逐渐认识到了“阅读”的重要性，并非是闲暇之余在网页或公众号中进行的碎片化阅读，或者那更应该称之为“读书”，即系统性，有规划，有技巧，有思考的阅读一本书，像是读教材一样的阅读一本书。这样的想法也并非一朝一夕得出，甚至也不是一年之内就能形成。

思考得越来越多，我愈发觉得言语的匮乏和内心的焦躁，这样的症状像是一个得了失语者的病人，像是使出全身力气的呐喊却爆裂无声。而当无意间读到了一本书、一段话的时候，你会情不自禁的微笑点头，你会想“对的是这样，我当时就是这样想的”，但是一旦闭上书本，你会发现自己再次哑口无言。

两年前的春节，我也写过一篇总结，叫《一点呓语》，里面记录了我大量的从小到大的阅读习惯和精力，里面也不乏对阅读的广度和深度的探讨，那时的我还信仰着“碎片化”阅读，和我目前的看法可谓是大不相同，我愿意称之为一种进步，也相信着在认知上至少前进了一步。2020年1月份我在B站看视频《史记故事.夏本纪第二.03.启承禹父，甘伐有扈》时，和UP主有过这样的一段对话，希望能作为我观点的总结，并能时刻警醒我自己：

>风鸣：碎片化时间这个概念感觉真的用来忽悠人的，感觉已经陷进入真的很难爬出来，全是用不带思考的阅读来麻醉自己，包括现在看这个视频也是...建议视频只做辅助，一定要自己看原文

>红狼：感谢建言 忠于原文，拨云见雾，方见初心，有行有览，疏同自选，以史为警，与子偕行！谢谢大佬的建议，道出朴素的真理：知行合一方为一，吾之道一以贯之  

>风鸣：道理虽烂，贵在实践。娱乐至死，早晚完蛋。一声大佬，愧不敢当。致知路上，与子同裳。

2019年最大的遗憾是什么，是从来没有坚持过一件事，年初就立下了包括“写日记”、“锻炼”在内的3个计划或者目标，却还是没能坚持，仿佛认命一般，我甚至在现在都不愿再写下这样目标，“既然总有人当废物，那为什么不是我”，我知道这是不对的，但却缺乏反抗的勇气，我知道这是负面情绪积压导致的，但是暂时还没找到疏解或者宣泄的途径，这一块如果展开来聊又是一大块内容，并且里面一些内容也不适合书写成文字，中医里面讲过“怒伤己，愤伤人”，希望我能在伤人伤己之前找到一个有效的解决方法吧，毕竟我对自己还是很有信心的。

最后，一首打油诗献丑了。

<center>新桃不曾换旧符，<p>
<center>爆竹无声岁亦除。<p>
<center>春风吹得游人醉，<p>
<center>总把老鼠当成猪。<p>

