---
title: "黄老之学"
author: "windsing"
date: 2015-03-01T00:00:00+08:00
draft: false
tags: ["演讲稿"]
slug: ""
indent: true
---

文字略多，配合PPT阅读效果更佳！附PPT：<a href="http://o9l7tssfi.bkt.clouddn.com/p=236/huanglaozhixue.ppt">黄老之学</a>

其实一开始想到上来讲，我是拒绝的，毕竟讲台这么大，我是蛮害怕的。讲着讲着紧张了，希望大家别介意。所以说今天讲的不好的或者有什么错误，欢迎大家下来和我交流，当然直接课上指出来也行。

说到最近，我是听了许多各方面的专家在讲他们的专业性知识的时候都喜欢讲国学，甚至我们的专业课老师都在课堂大谈国学，其中儒家学说居多，当然道家的也不少，先不说他们讲的怎么样，在我看来这种趋势至少是好的，显然国学是越来越受重视了。加上老师上节课讲了下道教相关知识，我也就想上来分享分享下我所了解的。

先看题目，黄老之术，说到黄老，大家会想到什么？大概就是道家了，那么有关**道家，道教与黄老之学**有什么关系呢？在进去关键点之前，我先简单介绍下这三者关系吧。

首先是**道家**，众所周知，道家是诸子百家之一。这里就不多加赘述，主要看看**黄老之学**，正如儒家分八派一样，道家也有许多流派，其中最为著名的当然就是**老庄派**，主要推崇老子庄子，主张清净无为，更多的是作为一个哲学学体系而被后人牢记。而剩下的，便有所谓**黄老道**。黄老之学是除老庄学派之外道家的最大分支，黄老之学产生于中国战国时代(约公元前5-3世纪)的哲学、政治思想流派。该流派尊传说中的黄帝和老子为创始人，所以得名。作为一种哲学思想，黄老之学形成于战国时代。但是，作为一种广为流传的社会思潮，则是在西汉时期，这一派的代表们尊崇黄帝和老子的思想，以道家思想为主并且采纳了阴阳、儒、法、墨等学派的观点。相区别与春秋九流的**杂家**，黄老之学中最重要的一点就是道家思想为主。

再来看看**道教**，那是到东汉时，黄老之术与新产生的谶纬之说相结合，就逐渐演变为自然长生之道，产生了原始道教。对道教的形成产生了很大的影响。而**谶纬之学**，通俗了讲可以看做神化了的经学，可以这样理解，谶纬其实就是假托仙人之名来讲述道理，所以说道教后来才会将老子奉为道教教主太上老君。

现在回到关于黄老之学上，其实细心的朋友可能已经发现了，我刚才一直讲的是黄老之学，而我本次演讲的题目确是**黄老之术**，这两者有什么区别呢？这里就必须说下术与学的区别了。何为术，何为学？学好理解，就是学说，流派的意思，到术却不同，术主要强调的是一种技能与应用。

所以说接下来讲的部分内容可能会更接地气些。但谈黄老之术不可不说黄老之学，从某种意义上来说黄老之学可以说是一种政治产物，他是道家思想为了迎合秦汉的历史背景而演变的一种学说。在汉朝的**文景之治**正是由于推崇黄老而出现的。而黄老之学的一个重要的思想就是“**道生法**”，说的就是在道的基础上施之以法，这就造成了当时汉朝政治的一个现象，既“**内修黄老，外示儒术**”。在我看来这句话是有两个层次的，一是对于国家，二是对于个人。**于国，以黄老之术治国，安天下，抚四夷，御军旅。以儒术安民众，治教化**。这段话我是从网上抄的，感觉说出了一部分意思，但并不准确，至少以黄老之术御军旅还没看出来，其实我们假如带一点消极黑暗的色彩来看这样的解释，我们会发现其中的核心思想，简单说来，这其实就是**愚民政策**，老子在《道德经》中多次表达过这种思想，真正读过《道德经》的人都清楚，其实那5000字里包好了许多所谓政治策略，其中讲圣人无为，他的目的是什么？其实是为了治民。就比如说49章讲：**圣人在天下，嘻嘻为天下混其心，百姓皆注其耳目，圣人皆孩之**。讲的就是圣人治理天下，要让百姓思想变得混混沌沌，百姓们都专注于自己的耳目聪明，有道的人使他们都回到婴孩般纯朴的状态。另外还有一段更有名的话，相信大家都听过，正是《道德经》第80章，**小国寡民。使有什伯之器而不用；使民重死而不远徙；虽有舟舆，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之。使人复结绳而用之。至治之极。甘其食，美其服，安其居，乐其俗，邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来**。 焚书坑儒可能正是在这样一个时代背景下发生的。另外一方面，于人，说：**内以虚无无为，外以仁而有为**，讲就藏拙，这又为什么这样呢？老子也曾教导过我们。**天之道，其犹张弓与？高者抑下，下者举之，有余者损之，不足者补之。天之道，损有余而补不足。人之道，则不然，损不足以奉有余。孰能有余以奉天下，唯有道者。是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤**。这个说法我们在儒家思想中其实也能找到相似之处。“内圣外王”的说法相信大家都听过，在我看来其思想核心也是在此，要知道这一观点最早提出者正是道家学派的重要人物，庄子在《庄子·天下》中说“**是故内圣外王之道，暗而不明，郁而不发，天下之人各为其所欲焉，以自为方。**”后被儒家所继承，其含义指的是个人修养与政治主张。“内圣”，即将道藏于内心自然无为；“外王”，即将道显示于外，推行王道。“内圣外王”，意谓内有圣人之德，外施王者之政，即“人格理想以及政治理想”两者的结合。其中，“内圣”是基础，“外王”则是目的。综上所述，我们会发现，内道外儒即可概括，其实在学术界一直有一个观点，就是于国于民，在封建王朝内部统治阶级推崇的一直是道家文化，所以说道家思想，可能才是真正的帝王之术。

再来看看黄老之术，这就必须先谈谈它对应的两部经典了《黄帝内经》和《道德经》，先说说《黄帝内经》，这本传统意义上的中医书籍，却被道家奉为经典，这是为何？因为道家将就以医入道，道以医显，但凡道家的大真人，无一不是救死扶伤的好手，其中华佗首创五禽戏，被叫做以医入道，而药王孙思邈更是被叫做孙大真人。神医扁鹊，医圣张仲景都是其中大家。

再来看看《道德经》，这其中语言的晦涩难懂就更不要提了，他其中内容大致也是**修身与治国相间**，这大概可以认为道家讲治身与治国看做一体的观念。习大大教育我们说，**空谈误国实干兴邦**，有关治国我没有也不可能有什么经验，所以也不多讲。但黄老之术的主要内容大概也可分为两方面，**治身与治国**。在这里就可以跟儒家文化相比较了，**儒家讲就：修身齐家治国平天下。孟子也说穷则独善其身达则兼济天下，治身，也就是修身在前，治国在后。**而道家讲的却并不相同。我们先看看道家给人的划分，大致分为**真至圣贤智愚**这几种，看过庄子的应该知道，他在至与圣之间还加了一种，讲神人。他说，**不离于宗，谓之天人；不离于精，谓之神人；不离于真，谓之至人。以天为宗，以德为本，以道为门，兆于变化，谓之圣人；以仁为恩，以义为理，以礼为行，以乐为和，熏然慈仁，谓之君子**。而在《黄帝内经》中，是这样表述的：**余闻上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时，此其道生。中古之时，有至人者，淳德全道，和于阴阳，调于四时，去世离俗，积精全神，游行天地之间，视听八达之外，此盖益其寿命而强者也，亦归于真人。其次有圣人者，处天地之和，从八风之理，适嗜欲于世俗之间。无恚嗔之心，行不欲离于世，被服章，举不欲观于俗，外不劳形于事，内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散，亦可以百数。其次有贤人者，法则天地，象似日月，辨列星辰，逆从阴阳，分别四时，将从上古合同于道，亦可使益寿而有极时。**这里我们主要关注下圣人与至人，**圣人都还只是适嗜欲于世俗之间，说的是入世**，而到了**至人，已经开始去世离俗了**，在这里可以看看俗这个字是怎么写的，左边一个人，右边一个谷，那与谷相对应的是什么，是山，左边一个人右边一个山又读什么？**仙**。我们继续刚才的，至人，淳德全道，将就的就是修身了。所以关于这一方面我个人有一个观点，那就是**道家将就治国在前而修身在后。**

好，接下来我们入最后一部分，就是关于**修身**。在这之前，我们必须解释下什么叫做身，我们现在讲身体身体，其实这样说是极不科学的，古人说四体不勤五谷不分，体指的是**四肢百骸**，而身，主要说的是**五脏六腑**。那有人就问了，这两者有什么区别，这其中区别大了，黄帝内经中说人的**心肝脾肺肾**分别对应的人的**神魂魄意志**也七情中的**喜怒忧悲恐**。先说上面这一部分，我们称作五神，五神：神、魄、魂、意、志与五脏有这内在联系，各有所主，**心主神，肺主魄，肝主魂，脾主意、肾主志**。神即神明，是指人的精神、意识、思维活动的总称，魂是意识活动的一部分，如梦中的精神活动属于魂的作用；意即意念；魄是神的一种表现形式，相当于现代医学中生命反射之类的神经活动；志即志向、意志。这一部分是摘抄自百度百科，但我认为其中还有补充的地方，就是关于志的部分，志，除了关于志向之外，大概还有记忆的意思，志，标志，积载下来的经验或者记忆，就叫志。然后再来看看它人的情绪的关系，首先值得一提的是，这部分的理论并不只是被所谓的伪科学中医所认可的，现代心理学中也有相关的内容。先来看看心主喜，有句俗话说得好，**乐极生悲**，说的就是喜悦过度了，你就要小心了，我们来看看一个古代的文化怪谈，**范进中举**，最后得了个失心疯，是什么原因，痰迷心窍，就是讲一堆浓痰将心蒙蔽了，最后以至于发疯，真是可怜，可悲。在说第二个，肝主怒，有种说法是**肝主怒则脾气大，有人会问为何会有关于脾了？我认为这种说法是不准确的**，我们先来看看怒是怎么写的，上面一个奴，下面一个心，表达的是什么，就是敢怒不敢言，人的情绪受到压抑，没有发出来的状态才叫**怒**，若是发出来了，那就叫做**愤**，愤怒的愤，左边竖心旁，右边一个贲bi，易经有一挂的名字就叫**山火贲**，说的就是火山喷发，所以说怒伤肝而愤伤人。第三个，脾主思，脾是什么，**仓禀之官**，后天之本，运化水谷之气，有句俗话说得好，**茶不思饭不想**，脾开窍于口，五官中对应的是嘴巴，一个人如果凡事思虑过多，所以难免会不想吃东西的。第四个，肺主忧，这个只用讲一个例子大家就能懂，红楼梦中的**林黛玉**是怎么死的，肺痨。最后看看肾主恐，我们常说的**吓得我屁滚尿流，吓尿了**，都是这么来的。实在有不信的，大家可以去试一试欢乐谷里的跳楼机，在它到达最高的那点再去好好感受下你的两腰之际，你就会知道为什么**肾主恐**了。

现在进去下一个关键词，**性命双修**，这是我国道家内丹派修炼中的一个相当重要的概念，也是俗称大双修，与之对应的就是一些邪魔外道所谓的小双修，具体是什么你们都懂。这里的性当然指心性，大概是道德修养的那一层次，命指的就是人的身体。所谓**修性**，这就对应道教修仙中的功德成神，三千功德成神仙就是说的这个。再者**修命**，对应的就是以武入道了，我国传统武学修炼讲的是**内练一口气，外练筋骨皮**，从没说过要练肌肉，这也就大概是我们映像中的仙人形象从来都是仙风道骨，没有听说过谁是有八块腹肌的仙人，你们不妨想象下，骑着青牛出函谷关的老子，一掀衣襟，肌肉爆炸，想想都觉得别扭。修性的根本在于**上丹田**，也就是两眉之间，黄帝内经中说他是**藏神之所**，修命的根本在于**下丹田**，在脐下三寸，为**藏精之所**。一般来说，刚入门以修命为主，所以常有气沉丹田，丹田气海这样的说法。

现在进入第三个关键词，关于**静**，好像我们关于道家，关于道教的映像总归是平静，安静的，清静无为。在身体的修行中，静坐是一门必修的功课，老子教导我们说: **致虚极，守静笃，万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各归其根。归根曰静，静曰复命。复命曰常，知常曰明，不知常，妄作，凶。**其实这段有很多可以讲解的东西，但终归是讲的一个守静的状态。再来说说**净心神咒**，道教八大神咒之首，虽说净静二字不同，但其描述的状态应该是一样的，而在佛家中，这一状态则被描述成**戒定慧**中的定，而他带来的效果，正是戒定慧中的慧，佛家讲究慧根慧根，为什么不是智根，因为他们明白**急中才生智，静极则生慧**，刚才我们讲到道家将人分为那么好几类，其中其中智排倒数第二，愚智贤，比他高一级的就是贤人，他们就是那些开慧之人。好了，有点扯远了，我们回过来想想，要如何做到静？它的理论依据就是，下面两句**“离中虚，坎中满”与“虚其心，实其腹”**，这两句话分别源自于《易经》与《道德经》，其实他们说的是一个意思，易经八卦中离是指的火，在五脏中对应心，而坎指水，对应的是肾，正是虚心实腹的意思，你想下当你**紧张**的时候，是不是心跳加速，面红耳赤，浑身燥热，而心静自然凉就是指将心火除去，达到凉的状态，这就是**虚心**，**实腹**也好理解，我们常说一句话叫做“**有底气**”，有了底气你才能平静下来，当然能不紧张之类的了。为什么不是上不是中，偏偏是底，这和练武之人说气沉丹田是一样的，只有你的下盘稳了，才能打得过别人嘛。

正好说到气沉丹田，那要如何做到静，做到气沉丹田呢？那肯定逃不开一个话题，那就是**呼吸**，呼吸，也被称为吐纳，取的是**吐故纳新**的含义，看看我们现在的一些修炼，不管是太极还是瑜伽，都分三步走，分别是**调形，调息，调神**，调息也就是指呼吸。至于它在生物学上的作用与意义我就不讲了，学过高中生物的大家都懂，这里就不赘述。我们还拿紧张来做例子，当我们紧张的时候，就会有人告诉你，深呼吸，多吸几口气，这一定程度上就是起到了虚心实腹的作用，而**气沉丹田**，在我的理解中也就腹式呼吸的意思，甚至是更高级别的胎息。那么问题来了，呼吸为何能做到这些，而其他的不能呢？这不得不提一下**肺**这个器官，它是十分特殊的一个器官，我们认为人的身体其实是由两套系统控制的，第一个叫**心**，也就是神，要知道道教典籍中很多地方心和神是可以互换的，而肉体的那个心是被称为心包的，所以说人体十二正经中并没有心经，而是被叫做**手厥阴心包经**。心有一个特点，就是他能够感觉，却不能控制，它是先天的与生俱来的。我们举个例子，当你见到你喜欢的人了，我们通常说动心，心动，心如鹿撞，就是这个感觉。另一个就是**意**了，他是后天所赋予的，理性的，受人支配的，所以你能控制你的手臂，大腿，所以生物学弄得好，给这部分肌肉叫做**随意肌**，但能控制你的心跳，能控制你的小肠蠕动吗，所以像小肠平滑肌就被叫做非随意肌。由此看来心意是完全不同的，生活中的事往往也是这样，**称心不一定如意，如意的却不称心**，就像你自己找的男朋友，丈母娘总希望他有房有车能如她的意，而你总希望你爸妈给你介绍的相亲对象能称你的心。而当这一部分运用到修身上呢？能够沟通心意的器官，大概只有一个肺了吧，再说的重要点，他就是**协调性修与命修的，也是调形到调神之间的重要步骤**。当你想要调整的时候，自然能调整呼吸，当你睡着了没有说你就不呼吸了，不呼吸那还得了。所以调节呼吸在修身中是非常重要的，具体怎么呼吸，由于时间关系，就不讲了，有兴趣的可以去网上搜下相关资料，但也要注意识别它的真伪，不要盲目相信。

那下面我们进去最后一个部分，不管怎么修身，或者可以说是修炼了，在达到至人之前，我们总会讲到**顺应自然**，圣人我们说的是**“处天地之和，从八风之理”**，他们是基本上能做到无时无刻都顺应自然的人，结果就是**形体不蔽，精神不散，亦可以百数**。比这个低一点的就是贤人，他们是**“逆从阴阳，分别四时”**，就只能做到时而顺应天地，时而又不行了，但一年在四个季节大致能做到春生夏长秋冬藏，结果当然只能是**“使益寿而有极时”**。

我们现在不是正处于**夏天**，还有几天也就是夏至了，我就根据黄帝内经四气调神大论中所讲的，简单的讲一下夏天如何做到顺应天地。由于可能要用到有关春三月的知识，所以我也把它贴在这了。夏三月，此谓蕃秀，我们来一个字一个字的看，先说**蕃**，来组词，藩篱，篱是篱笆的篱，古代呢，这个字的使用是有严格的规范，一层的那个竹子编的叫做篱笆，而双层或者更多层就要称为蕃了，所以这里用作**层层叠叠**的样子，指夏天来了，树叶都十分茂密的状态。接下来是**秀**，上面一个禾，草本木本，当然是指植物，下面一个乃，我们联想下怀孕的孕上面是什么，所以叫叫古代文人秀才，是指他们满腹经纶，学富五车，有怀才的意思，而我们现在常使用的秀，是指炫耀，展示的意思，这个更多的是从英语的那个show翻译过来的，反而脱离了它的传统意义。由此看来，这里是指夏天来了，草木结果。接下去看，**天地气交**，这状态我们前几天应该是最有感触的，那瓢泼大雨下的，就是天地气交的结果之一。我们看看在春三月是怎么说的，“**天地俱生，地气升腾**”，所以都选择在春天放风筝，还有句话说，**春雨细如牛，喔不对，是春雨贵如油**，说的就是春天的话，雨水是相对较少的，到夏天不一样，**天气肃降，地气升腾，两相交汇，自然成云化雨**，这样的结果是什么，就是万物华实。**夜卧早起，无厌于日**。这就从讲天气变化转到了人的作息上了。要知道古代的人可是没有电灯啊什么的，没有我们现在这么繁华的夜生活，基本都是日出而作日落而息。夏季时间是昼长夜短，相对应的，人也可以相应的稍微晚点作息了，我们都知道用子丑寅卯来划分时辰，这叫做地支纪时法，却不知道其实还有一个更形象的划分方式，叫**天色计时法**，他将一天分为“**夜半，鸡鸣，平旦，日出，食时，隅中，日中，日昳，晡时，日入，黄昏，人定**”，他们在我国文献中也是频频出现，可是我们都没怎么注意罢了，“鸡鸣枕上，夜气方回”，“寒雨连江夜去吴，平明送客楚山孤”，还有就是《孔雀东南飞》中有“奄**奄黄昏后，寂寂人定初**”，这里的人定指的是现在晚上的**9点到11点**，讲的是人就该休息了，人定嘛。夏天可以晚一点，但请不要超过11点，冬天当然就更应该早点了，这样才叫做顺应自然。后一句，**无厌于日**，我觉得这一句才是整段核心，也是最具现实意义的。先来看看**厌**这个字，古文中厌的繁体字有这样的，上面一个厌，下面一个食的食，意思是吃饱了，撑着了，腻歪了，引申出来就是**因为过度满足而远离**，夏天的特点之一就是太阳，这里叫我们不要因为过度满足而远离太阳是理所当然的。我们的科学现在也都证明了，晒太阳对于维生素d和钙的吸收都十分重要的，具体有什么好处，你们可以下去百度下。我们在来看看我们现在都是怎么做的，室外的话，防晒霜，遮阳伞，室内就更恐怖了，空调吹着，没事了再去冰箱里拿点冰棒吃着，这样真的好吗？夏天燥热，我们身体表面的毛孔都是舒张状态，先看看后面，讲**使气得泄**，但我们呢，这空调风一吹，冷风，黄帝内经中称为**虚邪贼风**就进入你的身体中了，这里落下病根了，以后的风湿老寒腿什么呢的都从这里来的，千万不要小看这些小事，冬天冷，我们捂得严实，反而不容易啊患病，而夏天，**短裙短裤冷风冷气**，病根就来了。其实整个人体是一个平衡的系统，当你穿短裤时，人体感受到冷的信号，就会自动让那个部位长脂肪，所以爱美的女生要注意了，不想你的腿变粗还是尽量穿长裤吧。扁鹊见蔡桓公中讲“**君有疾在腠理，不治将恐深**”，这里的腠理在某种意义上就是指的毛孔，至于蔡桓公最后的结局是什么，有兴趣的同学可以去查查。我们接下去看，**使志无怒，使华英成秀**，前半句讲的是让我们不要在内心积聚怒气，怒是什么前面已经讲过了。后半句说的是自然了，让花能够结出果实，**使气得泄**，这里说的就是不要压抑我们的怒气，也对应了我前面讲的夏天毛孔舒张，要让我们身体中的气向外发散。这里的**泄**字很有趣，相信你们高三的时候老师没少让你们区分泄和泻这两个字，其实很简单，**有形之物对应的就是这个泻，三点水一个写字的写，无形之物就是右边一个世的这个了**。我们来想想，如果我们不去处理这个无形之气，它会怎样？它就会**和我们身体中的有形之物结合，什么淤血，痰啊什么的。这就变成了我们常见到的肿瘤，结石之类**，到那时麻烦就大了。这是什么，这就是**无中生有**，恰好也验证了道家所说的**无形生有形**。所以我建议，夏天尽量不要压抑自己，我们说**发愤图强**，千万不要发愤伤人就行了。我们可以怎样做到使气得泄呢？除了吃一些相关药物之外，在抑郁的时候完全可以去运动一下，出一身汗，你会发现心情好很多，但千万注意不要出汗之后着凉。然后是**若有爱在外**，这是讲夏天是一个**示爱的季节**，这也是由春天延续下来的，春天叫做**发陈，以使志生**，是人们情感萌发的季节，看看自然界的动物就都知道了，人虽说是万灵之长，一年四季都能有情感的萌动，但还是要顺应自然为好，所以说，夏天其实是一个表白的好季节，但可惜的是，我们国家的高考中考都是设置在夏季，俗称**分手季**，长发以后都会觉得当时爱情是多么刻骨铭心，不仅仅是因为那是初恋的缘故，某种程度上，**夏天分手是真正的伤了心的**。好了，这段的主要内容也讲完了，后面的那点也相对不太重要了，但有的一提的是，我们常说养生养生，**其实太片面了点，春天养生，夏天养长，秋天养收，冬天养藏**。

今天我的演讲到这也就结束了，最后我想给大家分享一段话，正像我的PPT的背景一样，是关于水的，那就是“**上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。居善地，心善渊，与善仁，言善信，正善治，事善能，动善时，夫唯不争，故无尤**.”

2015年春